Ce jour là, Juanito et Luisita, les enfants de Rosa, ne
purent quitter le lit : la fièvre les dévorait. Rosa se tordait
les mains de désespoir face à la douleur de ces morceaux de
sa chair. Voilà trois semaines qu’on l’avait licenciée de
l’usine : il y avait trop de bras sur le marché du travail. Elle
raclait en vain le fond des tiroirs et renversait ustensiles et
récipients : pas un centime dans les uns, rien de valeur dans
les autres. Sur la table, il n’y avait même pas un morceau de
pain ou une tasse de café et les enfants, rougis par la fièvre,
agitaient leurs petits bras hors des draps, en quête de
nourriture. La porte s’ouvrit brusquement et des individus
vêtus de noir, avec des liasses de papier sous le bras,
pénétrèrent dans la pièce sans autre cérémonie. C’était le
notaire, accompagné de ses clercs et de ses aides. Ils
venaient faire respecter la loi. Rosa n’avait pas payé au
bourgeois le loyer de son taudis, car elle était dans la misère
et les représentants de l’Autorité allaient la jeter à la rue.
Que répondrait Rosa si on lui demandait si l’autorité est
bonne pour les pauvres ?
Au milieu de l’agitation et de la confusion de la rue
commerçante, soudainement, un bourgeois agite les bras et
crie : « au voleur !au voleur ! » Une chaîne sans montre
pend à la boutonnière de son gilet. La foule s’agglutine ; les
représentants de l’Autorité, bâton à la main, s’ouvrent un
passage au milieu de la multitude ; mais où est le voleur ?
Tous ceux qui se trouvent près du bourgeois sont vêtus avec
élégance. Pedro, après avoir cherché en vain du travail tout
le matin, vient à passer dans les parages. Il s’approche de la
foule, cherchant à savoir le pourquoi de toute cette
excitation. C’est alors qu’une main vigoureuse l’attrape par
le col et qu’une voix hautaine lui crie : « Suis-moi,
voleur ! » C’est un policier. Pedro pourrait-il dire que
l’Autorité est bonne pour les pauvres ?
José se sent fatigué. Il a marché toute la journée pour
atteindre la ville à la recherche d’un travail. Épuisé, il
s’assoit sur un banc, dans un parc. Dès que ses membres
sont au repos, il s’endort. Une violente secousse le réveille :
c’est un représentant de l’Autorité qui le rappelle à l’ordre.
Il a commis un « délit » en s’endormant. Pedro s’excuse du
mieux qu’il peut et le fonctionnaire de police lui ordonne de
sortir du parc. José marche et marche encore jusqu’à ce que
la fatigue le pousse à s’asseoir au bord d’un trottoir, dans
une rue écartée.
Il s’endort de nouveau et, pour la deuxième fois, en guise
de bienvenue, un représentant de l’Autorité le secoue, lui
ordonnant de se lever et de circuler. José explique sa
situation au flic : voilà trois mois qu’il ne travaille plus car
il y a abondance d’esclaves et il a été forcé de se mettre en
route pour trouver un bourgeois qui accepte de l’exploiter.
Le représentant de l’Autorité lui répond que seuls les
paresseux ne trouvent pas de travail. Il lui passe les
menottes et le conduit à la prison, où on le mettra au travail,
au service de l’Autorité. Pendant ce temps, les parents de
José et sa famille meurent de fin dans le village qu’il a
quitté. José pourrait-il dire que l’Autorité est bonne pour les
pauvres ?
Un tramway a écrasé les jambes de Simon, alors qu’il se
rendait à son travail. Simon se met d’accord avec un avocat
pour le payer s’il réussit à obtenir une indemnisation de la
compagnie pour les préjudices subis. L’indemnisation que
Simon aurait dû percevoir est importante, mais les avocats
de la compagnie se sont mis d’accord avec celui de Simon
et avec les flics qui furent témoins de l’accident pour
dépouiller la victime et se répartir l’argent. Simon et sa
famille devront vivre de la mendicité ou de la prostitution
sous peine de périr. Simon pourrait-il penser que l’Autorité
est bonne pour les pauvres ?
La vie à la hacienda est invivable pour Lucas et sa
famille. Le patron veut lui voler l’amour de sa compagne ;
le fils du patron veut abuser de sa fille ; les contremaîtres
redoublent d’insolence ; il gagne un salaire de misère.
Lucas décide de partir avec sa famille, mais il faut le faire
en cachette du patron qui, comme chacun sait, est le maître
des vies et des haciendas. Ils réussissent à partir, mais pour
tomber entre les griffes de l’Autorité, avertie par le patron
de la « fugue » des esclaves. Les femmes sont rendues à la
hacienda, où elles seront à la merci des appétits du patron et
de son fils pendant que Lucas est envoyé en prison, comme
récidiviste, selon les dires du patron. Lucas pourrait-il dire
que l’Autorité est bonne pour les pauvres ?
Les chemins se sont effondrés avec les pluies
torrentielles. Pour les bourgeois, il faut absolument que les
chemins soient restaurés le plus vite possible pour que leurs
camions, leurs automobiles et leurs marchandises puissent
transiter facilement.