10 juillet 1918.
Un député a voulu interpeller sur les actes de pillage
commis par les troupes pendant la retraite, dans les localités
qu’elles abandonnèrent et qui ne furent pas occupées par
l’ennemi. Le gouvernement s’est opposé à ce que ces
plaintes fussent apportées à la tribune. Elles sont
malheureusement justifiées et montrent une fois de plus que
la guerre en elle-même déchaîne la sauvagerie des
combattants. Ils obéissent à l’instinct du viol plus qu’à celui
du vol, car ils ne peuvent rien emporter. Mais ils détruisent
tout, malgré les consignes mortelles. C’est un délire. Dans
certaines maisons, pas un tiroir qui n’ait été vidé, pas un
meuble qui n’ait été forcé, pas une glace, un battant
d’armoire, une porte qui n’aient été brisés. Les lettres, les
livres, les albums, déchirés, gisent en monceaux entassés au
milieu des pièces. Le linge, les vêtements de femme, les
nippes vénérables, ont servi à de folles mascarades…
14 juillet 1918.
La revue classique du 14 Juillet. Par une de ces
innombrables tartuferies que la guerre a fait éclore, on l’a
baptisée : prise d’armes. Des soldats de toutes couleurs et
de tous pays ont défilé devant une foule frénétique. Avant
qu’ils ne retournent au feu, les femmes les bombardaient de
fleurs. Furent-elles nombreuses à penser que, demain, les
éclats d’obus et les volées de mitrailleuses remplaceraient
leurs bouquets ?
16 Juillet 1918.
Hier, une nouvelle offensive allemande a commencé vers
Reims. C’est bien singulier… Depuis une quinzaine, on
avait l’impression très nette que des pourparlers secrets
étaient engagés. On en donnait des indices troublants : la
trêve du bombardement de Paris ; l’ajournement des projets
de raid aérien sur Berlin ; l’ordre, reçu par les journaux, de
mettre une sourdine à leurs violences contre les Allemands ;
la présence de Denis Cochin à Rome, celle du roi
d’Espagne à Paris. Sembat avait pu écrire dans un journal
modéré : « On cause. Mais dit-on de bonnes choses ? » On
affirmait que les dirigeants allemands étaient prêts à rendre
l’Alsace-Lorraine et que, seule, la crainte des
pangermanistes les retenait de l’avouer ouvertement.
Comment accorder toutes ces rumeurs avec le canon de
l’offensive ?
D’ailleurs, dès aujourd’hui, cette attaque apparaît toute
différente de celles de mars et mai. Elle n’a pas produit
d’effet de surprise et semble contenue. La foule s’en
félicite. Dans la chaude et cordiale atmosphère des dîners,
des réunions d’amis ou de famille, on a l’espoir féroce : « Il
paraît qu’on en tue énormément… Tant mieux… On n’en
tuera jamais assez. » L’idéal de l’humanité est devenu :
« Tuer du Boche. » On relit, on approuve l’ordre du jour
récent d’un général à ses troupes : « Chacun n’aura qu’une
pensée : en tuer, en tuer beaucoup, jusqu’à ce qu’ils en aient
assez. »
17 juillet 1918.
Ceux qui se félicitent du communiqué, d’un air
gourmand : « c’est bon », ceux-là vont au résultat sans
s’arrêter au prix qu’il coûte. Leur satisfaction n’est pas
voilée par la pensée de nos morts.
Sans doute ne réalisent-ils pas la guerre, parce qu’ils en
gardent, au fond de leur cerveau, une notion surannée. Je ne
peux pas m’expliquer autrement leur insensibilité. Ils en
sont encore aux images anciennes, aux batailles rangés
entre petites armées, aux mousquetaires, aux lansquenets,
qui avaient accepté les avantages et les risques du métier et
qui ouvraient la tranchée au son du violon.
La preuve en est qu’on emploie toujours les mots de
jadis, pivot, charnière, rabattement, enveloppement,
écrasement, qui ne s’appliquent plus aux masses énormes
des nations en armes. Elles font éclater ces moules étroits.
Dans cette guerre, tout est nouveau, pour tout le monde.
Cependant, on conserve ces notions et ces vocables
périmés. C’est vouloir faire tenir la planète dans un
coquetier.