J’ai perdu quelques heures précieuses de ma vie à lire,
comme tant d’autres infortunés, les élucubrations antijuives
de M. Drumont, et je ne me souviens pas qu’il ait cité
cette parole simple et formidable de Notre Seigneur Jésus-
Christ, rapportée par saint Jean au chapitre quatrième de
son Évangile.
Si ce journaliste copieux daigna jamais s’enquérir des
Textes sacrés et s’il est en mesure de démontrer, pour ma
confusion, que ce précepte considérable est mentionné dans
tel ou tel des volumineux pamphlets dont il assomme
régulièrement les peuples chrétiens, — il faut dire alors que
cet hommage au Livre saint est si merveilleusement aphone,
pénombral, rapide et discret qu’il est presque impossible de
l’apercevoir et tout à fait impossible d’en être frappé.
C’est quelque chose pourtant, ce témoignage du Fils de
Dieu !
Je sais bien que saint Augustin en a terriblement affaibli
la portée dans sa pauvre exégèse des « deux murailles »,
qu’il est loisible de consulter au quinzième traité du
commentaire fameux de ce vénérable Docteur.
Mais on était alors au Ve siècle ; la Réprobation d’Israël
avait commencé depuis l’exorbitante catastrophe de
Jérusalem ; l’espèce humaine, à moitié conquise déjà par les
successeurs de Pierre, avait irrémédiablement froncé son
coeur et s’était endurcie pour toute la durée des temps contre
la descendance exécrée des bourreaux du Christ.
L’effrayante brûlure des premières Persécutions se
cicatrisait enfin et les grandes semailles du sang des
Martyrs étaient accomplies.
La pédagogie du Surnaturel tombait aux théologiens, aux
explicateurs, aux philosophes désabusés, et la gênante
assertion de Celui qui fut appelé le Fils du Tonnerre pouvait
être écartée respectueusement, sans aucun danger de
scandale ou de simple étonnement pour une Église toute
rouge qui vagissait encore dans son berceau.
Cette parole demeure cependant. Elle subsiste, malgré
tout, en sa force mystérieuse, et ressemble à quelque
gemme très-sombre, d’un troublant éclat, rendue plus
inestimable par l’inattention téméraire des économes ou des
contrôleurs de la Foi.