L’État garant de l’unité nationale
Voulons-nous dériver vers un système à l’allemande, à
l’italienne ou à l’espagnole avec des régions plus ou moins
autonomes, ou, au contraire, demeurer une nation unitaire?
Faute d’avoir tranché cette question, le gouvernement
Jospin a été fragilisé par la cassure avec Jean-Pierre
Chevènement sur le dossier corse. De même, l’UMP n’a
jamais voulu aborder le sujet tant les désaccords sont
profonds entre les anciens RPR et les anciens UDF.
Le débat transcende les clivages politiques. D’un côté,
ceux qui croient que l’on peut régionaliser la France. De
l’autre ceux qui pensent que la meilleure articulation réside
entre un État unitaire exerçant correctement et simplement
ses fonctions, et des collectivités moins nombreuses dotées
de responsabilités sous le contrôle des citoyens.
Le débat sur la Corse, ouvert par Lionel Jospin après
l’inci dent des paillotes et clos par le providentiel échec du
référendum Raffarin-Sarkozy sur son autonomie, révèle
l’importance de l’enjeu.
Deux anecdotes me reviennent à l’esprit. J’avais
combattu avec force en 2000 le statut proposé par Lionel
Jospin pour la Corse qui prévoyait de donner à une région la
capacité d’adapter la loi nationale et qui imposait de
surcroît l’apprentissage de la langue corse à l’école
primaire! Lionel Jospin, Premier ministre, s’appuyait dans
l’opposition de l’époque sur le libéral José Rossi. Une nuit,
au beau milieu d’une discussion sur ce statut à l’Assemblée
nationale, je reçus un mot d’un ministre socialiste me
prévenant que si l’opposition était fermement hostile au
transfert de la gestion du littoral corse à la collectivité
territoriale, le Premier ministre serait obligé de reculer, la
mesure étant trop dangereuse. Il était si tard dans la nuit
qu’avec quelques-uns – les caciques du RPR étant allés se
coucher – et le renfort des communistes et des écologistes,
nous avons pu mettre en minorité le PS et les libéraux de M.
Rossi et ainsi sauvegarder la loi «littoral», qui interdit de
bâtir trop près du rivage, pour sauver les côtes de l’emprise
de certains élus épris de bétonnage.
Au lendemain de notre victoire législative de 2002, j’ai
rencontré Nicolas Sarkozy et je fus stupéfait de l’entendre
me vanter ses relations cordiales avec Talamoni, pourtant
leader des indépendantistes et me dire son admiration pour
le nouveau statut de « dévolution » instauré en Écosse par
Tony Blair. Je constatais avec tristesse que le gouvernement
allait céder dans l’enthousiasme à une nouvelle tentative de
régionalisation. Heureusement, les habitants de Corse,
consultés par référendum, ont refusé cet engrenage qui
aurait amorcé le détricotage du pays. Ces deux exemples
prouvent bien que le clivage sur la décentralisation traverse
la gauche comme la droite. Or, les Français, loin de vouloir
le morcellement de la nation, sont au contraire attachés à
l’égalité du citoyen devant la loi dans l’unité de la
République.