Vendredi 21 aout (1914-1915.)
À cinq heures, brusquement la sonnerie à cheval retentit,
nous ne la connaissions pas mais nous l’avons vite deviné,
et 1/4 d’heure après les chevaux sont sellés.
Tout le 11eEsc monte à cheval direction Fives la
Belgique, des patrouilles sont paraît-il signalées un peu
partout en Belgique, les pelotons se quittent un peu au
dessus de Fives pour diff directions, nous allons nous
coucher à Watrelos il est 11h½.
Samedi 22. On repart à 3h½ après 2 heures de sommeil
(paille) il semble qu’on sent l’ennemi on passe la frontière,
nous traversons Mouscron, arrivée à Aelbeke, halte dans
l’heure. On place des vedettes à tous les points cardinaux.
La population assez [illisible] très bien, trop bien, même pour
les hommes. 3 heures à cheval on nous signale des
patrouilles ennemies dans la région, nous partons à leur
chasse. On en signale une de huit à Courtrai, nous y allons
conduits par un garde civique.
La population nous accueille triomphalement (Vive la
France).
Tout à coup au détour d’une rue nous voyons la patrouille
en question en nous voyant elle prend la fuite.
Aussitot sabre à la main et au galop à travers les rues de
Courtrai. Je passe aussitôt en tête grace à mon cheval en un
3
clin d’oeil.
J’en passe un et au moment où mon sabre est pour lui
entrer dans le dos patatras mon cheval glisse et je ramasse
une formidable bûche, je sens un frolement, c’est un cheval
qui me franchit puis d’autres qui s’étalent à côté de moi pas
de chance !! Derrière moi l’officier allemand qui
commandait la patrouille était déjà avec un de ses hommes,
ils se sont rendus très facilement. Ceux qui ne sont pas
tombés ont continué la poursuite individuellement à travers
Courtrai, ils en ont repris un, tué deux autres à la carabine
un seul est parvenu à s’échapper.
L’officier allemand que nous prîmes était le comte de
Schwerin, neveu de l’empereur, lieutenant au 7e cuirassé de
Sedlitz
Nous allons ensuite à l’hôtel de ville escortés par une
foule délirante.
Puis il était 6 heures du soir
Quand tout fut rassemblé hommes et chevaux, nous
repartîmes avec nos prisonniers.
Il était 11 heures quand nous rentrâmes à Watrelos.
Dimanche 23.
Nous rentrons à Lille, réception d’honneur sur tout le
parcours repos jusqu’au lendemain
Lundi 24.
4
Nous repartons à Lanny à 3 heures nous rejoignons les
autres pelotons, on couche.
Mardi 25. Nous repartons à 3h½, nous avons l’air de battre
tous en retraite avec toutes les troupes massées sur la
frontière aucun de nous ne s’explique ce mouvement
rétrograde, nous formons l’arrière garde derrière tous les
trainards d’infanterie c’est horrible, nous arrivons enfin à
La Bassie à 9h½ par une pluie battante.
Mardi 25 26 Repos.
Jeudi 26 27 Départ pour Montigny en Gohelle toujours
derrière l’infanterie c’est horrible, nous avons été
excessivement bien reçus, trop pour les hommes.
Vendredi 27 28. Départ 1 heure ½ (matin) pour Ribière
au dessus d’Arras, nous entendons toujours une violente
cannonade en direction de Bapaume ; les esprits sont
inquiets, je suis allé en patrouille, rien vu. Chambard de
patrouille de char direction des canons, rencontre des
fuyards et apporte des nouvelles peu rassurantes on ne se
couchera pas cette nuit.
Départ à 10h½ du soir nous sommes harassés, nous
dormons tous sur nos chevaux et pourtant nous traversons
une zone très dangereuse.
vendredi 26 Samedi 29
Nous arrivons à Gezancourt à 3h de Broullesse, logés
dans une grande ferme, où nous sommes très bien reçus ;