Monsieur,
J’ai tardivement pris connaissance de votre article paru
dans le Gaulois du 26 Juin, sous le titre « un coup de balai
s. v. p. » Il est à ce point insultant pour chaque Polonais
habitant la France, qu’il ne doit pas rester sans réponse.
Personne ne l’ayant fait que je sache, je me lance en
volontaire.
Tout en tolérant que les Polonais soient admis à
combattre aux côtés de l’Armée Française, vous affirmez
que leurs compatriotes non combattants doivent être
considérés comme génériquement suspects d'espionnage et
traités en conséquence. Voyons les assertions et les
suppositions sur lesquelles vous étayez votre thèse.
1. Vous affirmez, afin d'exonérer d'avance votre pays de
toute reconnaissance, que les Polonais combattent "pour la
cause des Alliés – et la leur." Cela n'est pas. Ils combattent
à 70 kilomètres de Paris. En l'état, pouvez-vous puiser non
dans votre encrier, mais dans votre conscience, la certitude
absolue qu'après avoir victorieusement obtenu la libération
et l'indemnisation de vos départemenls envahis, de la
Belgique que l'honneur vous force à traiter à votre égal,
enfin, la restitution de l'Alsace-Lorraine, il restera à la
France assez de force et de volonté pour imposer à
l'Allemagne la renonciation et aux provinces polonaises
récemment conquises, et à celles qu'elle détient depuis cent3
cinquante ans? Or, c'est seulement quand vous en serez là
que vous pourrez honnêtement dire aux survivants de
l'Armée Polonaise qu'ils versent leur sang non plus pour la
France, la France symbole si l'on veut, mais pour euxmêmes,
et leur donner l'espoir que ne se répetera pas
l'histoire uniforme de la politique franco-polonaise depuis
un siècle et demi. Elle est lamentable.
Lors des partages de 1772, de 1792, des insurrections de
1830 et de 1863, la France "vibre" mais toujours se console
à l'idée que "l'ordre règne à Varsovie". Il y a pis. En 1795, le
Directoire en guerre avec la Prusse, encourage et
subventionne le soulèvement de Kosciuszko, puis en pleine
lutte, traite à Bâle et garantit à la Prusse, en retour
d'avantages sur le Rhin, l'extension de sa part de Pologne en
vue du dernier démembrement. En 1815, c'est la France qui,
au Congrès de Vienne, fait échouer le projet de
reconstruction totale de la Pologne sous le double sceptre d'
Alexandre Ier et exige le maintien de la Posnanie sous la
domination prussienne. En 1856, la France, victorieuse de
la Russie, consent à ce que le nom de la Pologne ne soit pas
prononcé au Congrès de Paris. Enfin, au cours de la guerre
actuelle, en vertu d'arrangements secrets divulgués par Les
bolcheviks, entre MM. Briand et Izvolski, la France délie
les mains à la Russie pour le cas ou celle-ci voudrait, ainsi
que l'avaient deja annoncé Goremykine et Sturmer,
escamoter la retentissante proclamation du Grand-Duc
Nicolas (dépêche du 11 mars 1917).
En vérité, Monsieur, ce passé ne vous autorise pas à
prendre comme vous faites des airs de bienfaiteur outragé
pour reprocher à la Nation Polonaise, comme une trahison
ses légions galiciennes. Vous savez bien qu'elles
défendaient leur propre sol contre l'invasion du véritable
Grand Chéri de la France, le "rouleau compresseur" russe,
qui le roulait avec accompagnement d'horreurs dépassant
tout ce que les Allemands ont fait en Belgique, au point que
le Russe Maklakoff, en pleine Douma, traitait cette
expédition de "scandale européen" - L'organisateur et chef
de ces légions Pisudzki est depuis plus d'un an emprisonné
par les Allemands.
Quand à votre indignation contre la politique polonoautrichienne
d'avant-guerre, à une époque où la négation
même du mot "Pologne" était pour votre presse et vos
historiens une des formes préférées de leur flagornerie
tsariste, c'est de la hâblerie rétrospective.
2. Je passe à vos accusations, suppositions et insinuations
à l'effet de présenter en bloc les Polonais non-combattants
comme suspects d'espionnage. Elles reposent sur
l'échafaudage d'hypothèses suivant: au lieu de rester jour et
nuit dans leurs lits, le nez au mur, les Polonais à Paris vont
et viennent, invariablement munis d'une paire d'yeux,
d'oreilles et d'une langue, à travers les rues, les restaurants
et dans le monde; ils prennent même des taxis. Tout cela
suppose de l'argent. S'ils en ont, c'est qu'ils en reçoivent. Ils
ne peuvent le recevoir que du Boche qui ne paie que les espions.