Le fait que l’État moderne soit le type
d’organisation d’un pouvoir fondé sur l’arbitraire
et la violence dans la vie sociale des travailleurs est
indépendant de son caractère "bourgeois" ou "prolétariens".
Il repose sur le centralisme oppressif, découlant de la
violence directe d’une minorité sur la majorité. Chaque État
utilise, pour affirmer et imposer la légalité de son système,
outre le fusil et l’or, des moyens puissants de pression
morale. A l’aide de ces moyens, un petit groupe de
politiciens réprime psychologiquement toute la société et,
en particulier, les masses laborieuses, les conditionnant de
façon à détourner leur attention du servage instauré par
l’État.
Ainsi, il est clair que, pour combattre la violence
organisée de l’État moderne, il faut employer des moyens
puissants, correspondant à l’importance de la tâche.
Jusqu’ici, les moyens d’action sociale employés par la
classe laborieuse révolutionnaire contre le pouvoir des
oppresseurs et exploiteurs - l’État et le Capital -,
conformément aux idées libertaires, ne suffisent pas pour
mener les travailleurs à la victoire complète.
Il est arrivé dans l’Histoire que les travailleurs vainquent
le Capital ; mais la victoire leur échappait ensuite, parce
qu’un pouvoir d’État se créait, unissant les intérêts du
capital privé et capitalisme d’État pour triompher des
travailleurs.
L’expérience de la révolution russe nous a démontré à
l’évidence nos insuffisances dans ce domaine. Nous ne
devons pas l’oublier, nous appliquant à les discerner
distinctement.
Nous pouvons reconnaître que notre lutte contre l’État
dans la Révolution russe fut remarquable, malgré la
désorganisation qui règne dans nos rangs ; remarquable
surtout en ce qui concerne la destruction de cette hideuse
institution.
Mais, en revanche notre lutte fut insignifiante dans le
domaine de l’édification de la société libre des travailleurs
et de ses structures sociales, ce qui aurait pu garantir son
développement en dehors de la tutelle de l’État et de ses
institution répressives.
Le fait que nous, communistes libertaires ou anarchosyndicalistes,
n’avions pas prévu de lendemain de la
Révolution russe, et que nous ne nous sommes pas hâté de
formuler à temps les nouvelles formes de l’activité sociale,
a amené beaucoup de nos groupes ou organisations à hésiter
plus d’une fois dans leur orientation politique et sociostratégique
sur le front combattant de la Révolution.
Afin d’éviter de retomber à l’avenir dans les même
erreurs, lors d’une situation révolutionnaire, et pour
conserver la cohérence de notre ligne organisationelle, nous
devons fondre d’abord toutes nos forces en un collectif
agissant, puis définir dès maintenant notre conception
constructive des unités économiques et sociales, locales et
territoriales, au besoin au besoin les nommer de façon
déterminée (soviets libres), et en particulier définir dans les
grandes lignes leurs fonctions révolutionnaires
fondamentales dans la lutte contre l’État. L’époque actuelle
et les leçons de la révolution russe l’exigent.
Ceux qui se sont mêlés au coeur même de la classe
ouvrière et paysanne, en prenant activement part aux
victoires et aux défaites de son combat, ceux là doivent sans
aucun doute arriver à nos conclusions, et plus précisément à
comprendre que notre lutte contre l’État doit se mener
jusau’à la liquidation complète de celui-ci ; ceux là
reconnaîtrons par ailleurs que le rôle le plus difficile dans
cette lutte est celui de la force armée révolutionnaire.
Il est indispensable de lier les forces armées de la
Révolution avec les unités sociales et économiques, dans
lesquelles la population laborieuse s’organisera dès les
premiers jours de la révolution, afin d’instaurer une auto5
organisation totale de la vie, en dehors de toutes structures
étatiques.