Honorable monsieur le professeur,
Depuis trois ans et demi la Russie saigne sous
le joug communiste. L’expérience montre que
des actions isolées, ne permettent pas de renverser les
communistes qui les écrasent facilement. Pour sauver le
pays de la violence, de l’arbitraire et de la ruine totale, et
aussi pour renforcer les conquêtes de la révolution de
février, il est indispensable de renverser au plus vite les
communistes. Comme nous en sommes partisans, nous
jugeons de notre côté nécessaire de nous unir avec tous les
groupes antibolcheviks aux conditions suivantes :
1- La possession de terres aux paysans doit être
confirmée.
2- La liberté des syndicats pour les ouvriers.
3- La reconnaissance de l’autodétermination des États
frontaliers.
4- L’expérience des Cronstadtiens ayant montré que le
slogan "tout le pouvoir aux soviets et non aux partis"
constituait une manoeuvre politique adéquate car elle
suscitait la scission dans les rangs communistes, était
populaire dans les masses et était capable d’unir tous les
partis (ce qui est nécessaires dans la lutte contre les
bolcheviks), nous jugeons nécessaire de mener notre
activité ultérieure en Russie soviétique avec ce slogan
jusqu’à la victoire sur les communistes.
5- Tout en acceptant les indications et en utilisant les
informations, nous jugeons nécessaire que l’on nous
accorde la liberté d’action pour agir à Pétrograd ou dans un
autre lieu si les circonstances l’exigent et si la possibilité
s’y présente.
6- Bien que la forme extérieure du vêtement ne soit pas
une question essentielle, vu qu’au cours des trois années
d’agitation les communistes ont inoculé à la masse
inconsciente que tous les porteurs d’épaulettes étaient ses
ennemis jurés, nous jugeons indispensable de mener la lutte
sans épaulettes.
L’exposé des points ci-dessus ne préjuge pas de leur
élaboration détaillée, elle n’est pas dictée par
l’appartenance des Cronstadtiens à un quelconque parti
politique mais par l’expérience qu’ils ont tirés de leur trois
année de la lutte contre le communisme.
Petritchenko, ancien président du Comité révolutionnaire
de Cronstadt, Ivanov, commandant de la brigade du camp
du fort Ino, Krasnekov, commandant d’un régiment
d’infanterie, Christoforov, ancien commandant du navire de
ligne Petropavlovsk, Courvoïsier, commandant d’un
bataillon de marine.
Fort Ino, le 31 mai 1921